# OS Lab2 实验报告

计23

李国豪

2012011303


### 练习1
---
1.	<b>实现first-fit连续物理内存分配算法。</b>

	> * 练习1需要了解的的数据结构
	Page表示一个物理页，其属性如下：<br/>
	ref属性:这个物理页在页表中被几次引用<br/>
	flags属性：有两个重要的位， PG_reserved表示当前页是否已分配，1表示被保留不可分配；PG_property表示当前页是否为一段连续空闲块的头且该块空闲，1表示为头且该块空闲; 	将flag中的两个重要的位设为1或者0，可以分别使用SetPageReserved和ClearPageReserved，以及SetPageProperty和ClearPageProperty来实现<br/>
	Property属性： 如果当前页是一段连续空闲块的头页，则property属性为该空闲块中的页数<br/>
	page_link属性 ： 表示该页在first-fit空闲块链表中的对应的list_entry_t，可以与le2page一起作为Page和list_entry_t之间的互相转换<br/>
free_list，是一个list的header，为list_entry_t类型，一系列的list_entry_t构成一个环状的结构，环中除free_list作为Header的角色之外，其他都表示一个空闲可分配的页块。<br/>
	
	> * 我的调试方法: 编写了一个函数输出双向链表环的状态，方便调试
	```
	cprintf("Debug POS %d\n", pos);
    int list_count = 0;
    int page_count = 0;
    list_entry_t *le = &free_list;
    while ((le = list_next(le)) != &free_list) {
        struct Page *p = le2page(le, page_link);
        ++list_count;
        page_count += p->property;
        cprintf("(%d, %d) ==> ", p->flags, p->property);
    }
    cprintf("\nlist count  %d\n", list_count);
    cprintf("page count  %d\n", page_count);
    cprintf("nr_free  %d\n", nr_free);
    cprintf("\n");
	```
	> * 编写函数default_init_memmap : 将一个空闲块进行初始化，首先把块内的每一页的属性都清空，然后要特殊考虑第一页，其flags中PG_property位要设为1，property属性要设为n, 最后把其加入free_list链表中
	```
    struct Page *p = base;
    for (; p != base + n; p ++) {
        assert(PageReserved(p));
        ClearPageProperty(p);
        ClearPageReserved(p);
        p->property = 0;
        set_page_ref(p, 0);
    }
    SetPageProperty(base);
    base->property = n;
    nr_free += n;
    list_add(&free_list, &(base->page_link));
	```
	> * 编写函数default_alloc_pages
	检查要分配的页数量是否超过可分配的总数
	```
    if (n > nr_free) {
        return NULL;
    }
	```
	然后找到第一个满足条件的空闲块
	```
    struct Page *page = NULL;
    list_entry_t *le = &free_list;
    while ((le = list_next(le)) != &free_list) {
        struct Page *p = le2page(le, page_link);
        if (p->property >= n) {
            page = p;
            break;
        }
    }
	```
	如果找到，将其设置为已占用，从链表中删除，如果还有剩余的部分，则将剩余的部分设置成一个空闲块，并加入链表
    ```
    if (page != NULL) {
        int i;
        for (i = 0; i < n; ++i)
        {
            SetPageReserved(page + i);
            ClearPageProperty(page + i);
        }
        if (page->property > n) {
            struct Page *p = page + n;
            p->property = page->property - n;
            page->property = n;
            SetPageProperty(p);
            set_page_ref(p, 0);
            list_add(le, &(p->page_link));
        }
        list_del(le);
        nr_free -= n;
    }
    return page;
	```
	> * 编写函数default_free_pages
	先将这n个页变成一个空闲块
	```
    struct Page *p = base;
    for (; p != base + n; p ++) {
        assert(PageReserved(p));
        ClearPageReserved(p);
        ClearPageProperty(p);
        set_page_ref(p, 0);
    }
    base->property = n;
    SetPageProperty(base);
	```
	然后选择位置，将该空闲块插入到链表中
	```
    if (base > le2page(list_prev(&free_list), page_link))
        list_add_before(&free_list, &(base->page_link));
    else
    {
        list_entry_t *le = &free_list;
        while ((le = list_next(le)) != &free_list)
        {
            p = le2page(le, page_link);
            if (p > base) break;
        }
        list_add_before(le, &(base->page_link));
    }
	```
	最后，以新插入的块为起点，分别向前向后合并地址相邻的块
	```
    list_entry_t *curr = &(base->page_link);
    list_entry_t *next = curr;
    while ((next = list_next(next)) != &free_list)
    {
        struct Page *nextp = le2page(next, page_link);
        if (base + base->property == nextp)
        {
            base->property += nextp->property;
            ClearPageProperty(nextp);
            list_del(next);
        }
    }
    list_entry_t *prev = curr;
    while ((prev = list_prev(prev)) != &free_list)
    {
        struct Page *prevp = le2page(prev, page_link);
        if (prevp + prevp->property == base)
        {
            prevp->property += base->property;
            ClearPageProperty(base);
            list_del(&(base->page_link));
        }
    }
    nr_free += n;
	```
2.	<b>你的first fit算法是否有进一步的改进空间？
	> * 链表的查找效率较低，为线性复杂度，可以增加一些位置的索引，使效率提高而不增加更多的编程复杂度。

### 练习2
---
1.	<b>实现寻找虚拟地址对应的页表项。</b>

	> * 实现get_pte函数，根据其提示实现每个步骤
	> * (1) find page directory entry<br/>
	使用提示中的PDX取出la的前10位，作为索引在pgdir目录中找到对应项pde。
	```
	pde_t *pde = &pgdir[PDX(la)];
	```
	> * (2) check if entry is not present<br/>
	根据提示，判断pde中的PTE_P位。
	```
	if (!(*pde & PTE_P)) {
	```
	> * (3) check if creating is needed, then alloc page for page table
	```
		if (!create) return NULL;
		struct Page *pz = alloc_page();
		if (pz == NULL) return NULL;
	```
	> * (4) set page reference
	```
		set_page_ref(pz, 1);
	```
	> * (5) get linear address of page<br/>
	使用提示中的page2pa来获取物理地址，再用KADDR来转换成kernel中的地址。
	```
		uintptr_t paz = page2pa(pz);
		uintptr_t kaz = KADDR(paz);
	```
	> * (6) clear page content using memset
	```
	memset(kaz, 0, PGSIZE);
	```
	> * (7) set page directory entry's permission<br/>
	将物理地址paz中的某些开关开启，放入pde中作为其内容。
	```
		*pde = paz | PTE_U | PTE_W | PTE_P;
	```
	> * (8) return page table entry<br/>
	通过PDE_ADDR函数获得没有的开关物理地址，再通过KADDR转换成kernel中的地址，这个地址就是页表地址。此时再通过PTX将la中的中间10位取出作为索引，在页表pt中查找到相应页表项的指针。
	```
	uintptr_t papde = PDE_ADDR(*pde);
	uintptr_t kapde = KADDR(papde);
	pte_t *pt = (pte_t *)kapde;
	return pt + PTX(la);
	```
2.	<b>请描述页目录项（Pag Director Entry）和页表项（Page Table Entry）中每个组成部分的含义和以及对ucore而言的潜在用处。</b>

	> * 页目录项PDE为一个字节32位，前20位为对应页表物理地址的前20位，后12位包含了一些该页目录项的信息，比如保留位、访问位、可写位、权限位等等。
	> * 页表项PTE为一个字节32位，前20位位对应页帧物理地址的前20位，后12位包含了一些该页表项的信息，比如保留位、访问位、可写位、权限位等等。
	> * 对ucore而言，我们了解这部分的含义，可以帮助正确的操作也目录项和页表项，并通过它们判断合法性，以及算出正确的地址。

3.	<b>如果ucore执行过程中访问内存，出现了页访问异常，请问硬件要做哪些事情？</b>

	> * CPU：产生中断，再交由操作系统处理中断
	> * 内存、硬盘：导入相应缺失页

### 练习3
---
1.	<b>释放某虚地址所在的页并取消对应二级页表项的映射。</b>

	> * 实现get_pte函数，根据其提示实现每个步骤
	> * (1) check if this page table entry is present
	```
	if (!(*ptep & PTE_P)) return;
	```
	> * (2) find corresponding page to pte
	```
	struct Page *p = pte2page(*ptep);
	```
	> * (3) decrease page reference<br/>
	(4) and free this page when page reference reachs 0<br/>
	使用提示中的page_ref_dec函数和free_page函数。
	```
	if (page_ref_dec(p) == 0) free_page(p);
	```
	> * (5) clear second page table entry<br/>
	由于PTE只是一个字节，因此清零就赋值为0即可。
	```
	*ptep = 0;
	```
	> * (6) flush tlb<br/>
	根据提示中的tlb_invalidate函数编写语句。
	```
	tlb_invalidate(pgdir, la);
	```

2.	<b>数据结构Page的全局变量（其实是一个数组）的每一项与页表中的页目录项和页表项有无对应关系？如果有，其对应关系是啥？</b>

	> 没分配的Page无对应关系；已分配的Page地址的前20位与某些页表项的前20位相等，对应了一个通过页机制转换之前的虚拟地址。

3.	<b>如果希望虚拟地址与物理地址相等，则需要如何修改lab2，完成此事？ </b>

	> * 页目录项和页表项放在内存前面一部分（0开始的地址），规定应用程序不许使用这段地址，页目录项和页表项做对等映射
	> * 在传入虚拟地址求物理地址时，强制分配地址相同的物理地址

### 与标准答案的差异
---
1.	练习1中，标准答案是将所有页都放入free_list；而我只将头页放入free_list。而且合并相邻空闲页使用的方式也不同
2.	练习1的default_free_pages函数中，我实现空闲块前后合并的方法也和标准答案不同，更加简单和清晰。

### 本实验中重要的知识点
---
1.	空闲内存分配算法的实现。原理中讲了最先分配、最优分配、最差分配、buddy system四种，实验中实现了最先分配。
2.	页模式的机制。原理中讲了两层页表的具体页映射流程，实验中继续巩固了这一知识，并将页目录项、页表项的关系、其组成部分、虚拟地址线性地址物理地址的关系等了解的更透彻一点。

### OS原理中很重要但在实验中没有对应上的知识点
---
1.	段机制的部分。
2.	具体整个页映射流程。
3.	具体整个虚拟地址到物理地址映射的流程。
